Na szczęście, na zdrowie, na ten Nowy Rok, aby Was nie bolała głowa ani bok
Gdy Makary pogodny cały styczeń chłodny
Od Genowefy listopad swój bierze początek
Gdy w Eugeniego lód albo woda taka i lipcowa pokaże sie pogoda
Gdy styczeń burzliwy z śniegami lato burzliwe z deszczami
Gdy trzech Króli mrozem trzyma będzie jeszcze długa zima
Jeśli w styczniu deszcze leją nie ciesz sie wielką nadzieją
Kiedy w styczniu rośnie trawa marna w lecie jest potrawa
Styczeń, styczeń wszystko studzi – ziemię, bydło, ludzi
Gdy słońce przygrzewa na Jana Dobrego spodziewać sie można lata pogodnego
Święta Honorata figle płata
Kiedy w styczniu rosną trawy lipiec dla nas niełaskawy
Przyjdzie Święta Weronika zniesie jajka kaczka dzika
Kiedy ptaki w styczniu śpiewają to im w maju dzioby zamarzają
Ciepła izba marzeń szczytem i tak jakoś mija styczeń
Jaka pogoda w Świętego Marcela będzie pogodna Wielka Niedziela
Jak styczeń zachlapany to lipiec zapłakany
Gdy na Małgorzaty mróz, jeszcze długo nie pojedzie wóz
Gdy Styczeń z zimnem nie chodzi marzec, kwiecień wychłodzi
Fabian i Sebastian gdy mróz dadzą srogą zimę przyprowadzą
Jak Święta Agnieszka wypuści śnieg z mieszka to go nie powstrzyma ani do Franciszka (24
Kiedy Wincenty posypie pierze to nie ustanie aż do Gromnicznej (02
W styczniu łów łatwy na kuropatwy
Na Świetego Tymoteusza trzeba ci czapki nie kapelusza
Na Świetego Pawła połowa zimy przepadła
Kiedy w styczniu lato w lecie zimno za to
Kiedy styczeń najostrzejszy tedy roczek najpłodniejszy
Na Świetego Karola wyjrzy spod śniegu rola
Na Świętego Franciszka przylatuje pliszka
Św Marcin lody gładzi ,gdy ich nie ma to je sadzi
Na Świętego Ludwika koń na grudzie utyka
Czasem się luty zlituje że człek niby wiosnę czuje ale czasem sie tak zżyma że człek prawie nie wytrzyma
Gdy na Gromnice roztaje, rzadkie będą urodzaje
Jak pogoda w św
Gdy ciepło w lutym, zimno w marcu bywa, długo potrwa zima, rzecz to niewątpliwa
Gdy św. Agata po błocie brodzi, człek w Zmartwychwstanie po lodzie chodzi.
Na dzień świętej Doroty, ma być śniegu nad płoty
Kiedy w lutym rosa pada, nowe mrozy zapowiada
Gdy w Tłusty Czwartek człek w jedzeniu pofolguje, łaskawy Pan Bóg grzech obżarstwa daruje
Jak luty nastaje, śnieg jeszcze nie taje
Gdy 10 lutego mróz panuje, jeszcze 40 dni takich zwiastuje
Jaka w zapustną niedzielę pogoda, taką też Wielkanoc poda
Na świętego Ludwika na grudzie koń utyka
Jakie zapusty, taka Wielkanoc
Gdy na święty Walek deszcze, mrozy wrócą jeszcze
Dzisiaj po Walentym, kto nie kocha ten przeklęty
Gdy mróz w lutym ostro trzyma, tedy już niedługa zima
Jeśli luty śnieżny, mrozny, spodziewaj się wczesnej wiosny
Gdy w lutym do połowy zima się wysili, to na koniec miesiąca już się nie wychyli
W świętego Konrada, zima nie rada
Luty, gdy wiatrów i mrozów nie daje, sprowadzi rok słotny i nieurodzaje
Jeśli ci jeszcze nie dokuczył luty, to pal dobrze w kominie i miej kożuch suty
Gdy mróz w lutym dwudziestym drugim, dzień straszy nas mrozem długim
Silne wiatry przy końcu lutego, spodziewaj się zatem lata żyznego
Jaka pogoda w nocy świętego Piotra i Macieja takiej czterdzieści dni i nocy nadzieja
Skoro po Macieju drzewa się ogrzeją, leć do sadu, oczyśc go z owadów
Jak dym w górę szybuje, zawsze to mróz zwiastuje
W lutym, gdy zagrzmi od wschodniego boku, burze i wiatry częste są w tym roku
Kiedy kot w lutym na słonku się grzeje, musi w marcu zajśc na przypiecek
Na Świętego Albina rzadka u ludzi mina, bo post się zaczyna
Czasem i w marcu, zetnie wodę w garncu
Gdy marzec mglisty, w lecie czas dżdżysty
Dzień świętego Kazimierza resztki zimy uśmierza
Gdy marzec suchy, kwiecień nagradza, bo deszcze sprowadza
Gdy w marcu grzmi, w maju śniegiem cmi
Gdy w marcu topnieje, to na wiosnę mróz bieleje
Deszcze marcowe zbożu niezdrowe
Gdy Franciszka z wichrem po polu hasa, może sypnąć śniegiem powyżej pasa
Gdy mróz w marcu dnia dziesiątego, jeszcze czterdzieści dni mrozu takiego
Jeśli zapusty pogodne bywają, Świąt wielkanocnych tak się spodziewają
Na św. Grzegorza idzie zima do morza.
Gdy w marcu niebo od południa ryknie, rok wszego dobra z tego wyniknie
W marcu, gdy są grzmoty, urośnie zboże ponad płoty
Gdy w marcu deszcz pada, wtedy rolnik biada, gdy słonko jaśnieje, to rolnik się śmieje
Hilary zapowiada, jaka pogoda w Wielkanoc przypada
Gdy na Gertrudy zjawią się bociany, to wiosna już rychło nastanie
Na św. Edwarda zimy pogarda.
Jak na świętego Józefa chmurki, to sadź ziemniaki gdzie górki, a jak pogoda, to sadź gdzie woda
Gdy w Ruprechta jasno, ponoć w czerwcu krasno
Jak po Benedykcie ciepło, to i w lecie będzie piekło
Jeżeli w pierwszy dzień po przesileniu marcowym burza się zdarzy, zima już nie przydarzy
Marzec zimny i słoneczny, plon zaręcza dostateczny
Na Świętego Szymona nie wdziewaj już kaftana
W dni krzyżowe męka boża, wstrzymaj się od siewu zboża
Ile mgieł w marcu, tyle deszczów w czerwcu
Gdy w Ruperta niebo jasne będzie, w lipcu takiż czas pogody wszędzie
Gdy chcesz poznać pogodę w czerwcu roku tego, uważaj jak będzie w Jana Damasceńskiego
Ile mgieł w marcu, tyle deszczów w czerwcu.
Na świętego Augustyna orka dobrze się poczyna
Wczesne kaczki z żurawiami, znakiem wiosny z ciepłami
Pierwszy kwietnia - bajów pletnia
Na św. Franciszka nieraz dobrze grzmi i łyska.
Jeżeli w kwietniu posuszy, nic się w polu nie ruszy
Na Świętego Izydora dla bociana pora
Chociaż św. Wincenty, jednak szczypie mróz w pięty.
Kwiecień-plecień, bo przeplata, trochę zimy, trochę lata
Na świętego Donata idz po pracę do brata
Choć już w kwietniu słonko grzeje, nieraz pole śnieg zawieje
Grzmot w kwietniu dobra nowina, już szron roślin nie pościna
Dzień na święty Makary pewnie przepowiada, czy we wrześniu pogoda, czy też ciągle pada
Jeśli w kwietniu pszczoły nie latają, to jeszcze długie chłody się zapowiadają
W kwietniu posucha, niknie rolnikom otucha
Kwiecień wilgotny obiecuje rok stokrotny
Na Świętego Justyna siew się w polu zaczyna
Jak w kwietniu rosa, to dosiewaj chłopie mocno prosa
Kiedy w kwietniu słonko grzeje, rolnik nie zubożeje
Jak w kwietniu mróz, to na pagórku siana wóz
Mokre dni kwietnia zazwyczaj wróżą, że w lecie będzie owoców dużo
Chcesz mieć kęs płótna dobrego, siej len na św
Śnieg w kwietniu goi rolę, hamuje niedolę
Gdy kwiecień chmurny, a maj z wiatrami, rok żyzny przed nami
Kiedy w kwietniu grzmoty, szron już nie ma roboty
Gdy na Wojciecha rano plucha, do połowy lata będzie ziemia sucha
W kwietniu posusza, nic się na polach nie rusza
Chodzisz na Marka bez koszuli, w maju kożuchem się otulisz
W kwietniu łagodne kwiatki, w grudniu śnieżne płatki
Kwiecień, co deszczem rosi, wiele owoców przynosi
Jeśli w św. Paweł śnieg albo deszcz pada, dobrych się urodzajów spodziewać wypada.
Na świętego Augustyna orka dobrze się poczyna
W kwietniu po brzegach wody niosą jęczmienia urody
Pierwszego maja deszcz, nieurodzajów wieszcz
W Zygmunta deszcz - nieurodzaju wieszcz
Maj zieleni łąki, drzewa, już i ptaszek w polu śpiewa
Deszcze w świętego Floriana, skrzynia groszem napchana
Maj bogaty sieje kwiaty
Kiedy w Filipa i Jakuba deszcz pada, suchy rok będzie; kiedy nie pada - mokry będzie
Gizela święta zimy nie pamięta
Na świętego Stanisława rośnie koniom trawa
Gdy w maju śnieg pada, suszę zapowiada
Niedługo trwa deszcz majowy, tyle, co łzy młodej wdowy
Mamert i Pankracy (12
Jasny dzień Pankracego przyczynia wina dobrego
Gdy w maju dobry Serwacy, dobry w czerwcu Bonifacy (5
Pankracy, Serwacy i Bonifacy gdy z przymrozkiem stają, lato zimne dają
Na świętą Zofiję deszcz po polach bije
Kiedy w maju wiatr z północy, ma się u nas zimno w nocy
Grzmot w maju, sprzyja urodzaju
Jeśli w maju śnieg się zdarzy, to lato dobrze wyparzy
Kto sieje jęczmień na Urbana, będzie pił piwo z dzbana
Gdy Bernard grzmi i deszczy, czerwiec z pogodą, a lipiec z wodą
Na Jana Nepomucena wiadoma już zboża cena
Gdy w maju żołądź dobrze okwita, dobry rok zawita
Jak w maju plucha, to w czerwcu posucha
Gdy w Zuzannę burze, jesienią pełne podwórze
Wody w maju stojące szkodę przynoszą łące
Częste deszcze w całym maju chleb i siano nam dawają
Jeśli deszcze w maju, wszystko rośnie jak w gaju
Kiedy maj zimny, a w czerwcu deszcz pada, gospodarz pełne stodoły posiada
Maria Magdalena zwykle rada, gdy deszcz pada
Jaki dzień w Boże Ciało, takich dni potem niemało
Deszcz na Nawiedzenie Panny potrwa pewno do Zuzanny (06
Czerwiec na maju zwykle się wzoruje, jego pluchy, pogody często naśladuje
Święty Eugenii pogodę w czerwcu odmieni
Czerwiec po deszczowym maju, często dżdżysty w naszym kraju
Czerwiec gdy zagrzmi, gdzie zorze zachodzą, ryby się obficie urodzą
Dobry w czerwcu Bonifacy, gdy w maju dobry Serwacy (13
Siej na świętego Norberta, będzie jęczmienia sterta
W czerwcu pełnia sprowadza burze, ostatnia kwadra zaś deszcze duże
Czasem i na Świętego Medarda wiosna jeszcze przytwarda
W czerwcu się pokaże, co nam Bóg da w darze
Ze świętą Małgorzatą zaczyna się lato
Gdy czerwiec chłodem i wodą szafuje, to zwykle rok cały popsuje
Czerwiec nosi dni gorące, kosa dzwoni już na łące
Kto sieje tatarkę na Antka i Wita, to mu pięknie powschodzi i zakwita
Nie trzeba w czerwcu o deszcz prosić, przyjdzie jak zaczniemy kosić
Gdy przychodzi Witus suchy, tedy wiedzie z sobą muchy
Grzmoty czerwca rozweselają rolnikom serca
Upał w sianokosy, żniwa - zima ostra i dokuczliwa, a jeżeli słota - w zimie dużo błota
Na początku lata ranne grzmoty są zapowiedzią rychłej słoty
Na świętego Gerwazego jest w ogrodzie coś pięknego
Jak w czerwcu pogoda służy, rolnik tylko oczy mruży
Dzień świętego Alojzego przyczynia wina dobrego
Gdy słońce w Raka z grzmotem wschodzi, to posuchę zwykle przynosi
W dniu Wandy gdy słonko bezchmurnie zachodzi, święty Jan (24
Chrzest Jana w deszczowej wodzie trzyma zbiory w przeszkodzie
Czerwiec mokry po zimnym maju, chłopom w jesieni będzie jak w raju
Czerwiec się czerwieni - będzie dość w kieszeni
Czerwiec grudniową pogodę głosi, lipiec dla stycznia wróżbę przynosi
Czerwiec na maju zwykle się wzoruje, jego pluchy, pogody często naśladuje
Gdy Piotr z Pawłem w deszcz uderzy, słońce za mgłą tydzień leży
Czerwiec po deszczowym maju, często dżdżysty w naszym kraju
Na świętej Haliny nie piją dziewczyny
Gdy pająk w lipcu przychodzi, to za sobą deszcz przywodzi, gdy swą pajęczynę snuje, bliską burzę czuje
Gdy w lipcu słońce dopieka, burza niedaleka
Gdy się grzmot w lipcu od południa poda, drzewom się znaczy szwank i nieuroda
Jeśli upały w sianokosy i żniwa, to zima ostra i dokuczliwa, a jeżeli słota, to w zimie dużo błota
Kto w lipcu patrzy chłodu, nacierpi się w zimie głodu
Kwiat lipcowy , napój zdrowy
Jak deszcz na świętego Prokopa, to zgnije niejedna kopa
Lipcowe deszcze dla chłopa kleszcze; jak pogoda, większa swoboda
Gdy Amelia pogodna, będzie jesień dorodna
Lipcowe upały, wrzesień doskonały
Lipiec - ostatek chleba wypiec
W lipcu się kłosek korzy, że niesie dar boży, a najpierwsza Małgorzata, sierp w zboże założy
Upały lipcowe wróżą mrozy styczniowe
W lipcu pszczeli rój, nie opłaci trudu znój
W lipcu gdy służą pogody, bój się wielkiej wody
W lipcu upały, styczeń mroźny cały
Jeżeli w żniwa mysz w polu gniazdo wysoko zakłada, znak to, że zima srogie śniegi zapowiada
Czego lipiec nie dowarzy, tego sierpień nie dosmaży
Deszcz na świętą Małgorzatę jest orzechom na stratę
Gdy listki ziemniaków w górę spoglądają, to nam na pogodę znak pewny dają
Gdy Maria Magdalena deszczem zaczyna, to zwykle deszcz dłużej trzyma
Jak poranek mglisty, wieczór przezroczysty
Gdy pająk w lipcu przychodzi, to za sobą deszcz przywodzi, gdy swą pajęczynę snuje, bliską burzę czuje
Ciepły święty Jakub, zimne Boże Narodzenie
Od świętej Anki zimne noce i poranki
Gdy w lipcu słońce dopieka, burza niedaleka
Gdy się grzmot w lipcu od południa poda, drzewom się znaczy szwank i nieuroda
Około dnia świętej Marty, ze żniwami już nie żarty
Jak po lipcu gorącym sierpień się ochłodzi, to później zima z wielkim śniegiem chodzi
Jeśli upały w sianokosy i żniwa, to zima ostra i dokuczliwa, a jeżeli słota, to w zimie dużo błota
Jaki pierwszy, drugi, trzeci, taki cały sierpień leci
Jakim pierwszy, drugi ćmi, takie sierpnia, września dni
Jak na Piotra posuszy, lato jesień przesuszy
Gdy ciepło na Dominika, ostra zima nas dotyka
W pierwszym tygodniu sierpnia spieka, zima ciężka, śnieżna i długa nas czeka
W Przemienienie Pańskie są burze szatańskie
Święty Kajetanie, strzeż od deszczu sprzątanie
Gdy z początku sierpień częste grzmoty miewa, tedy też do końca takąż nutkę śpiewa
Gdy sierpień w upały zbywa lato długie zwykle bywa
Gdy na Wawrzyńca orzechy obrodzą, to w zimie mrozy dogodzą
Gdy w sierpniu z północy dmucha, następuje zwykle posucha
Od świętej Klary są już ładne dary
Gdy z początkiem sierpnia panują upały, to zima długo trzyma kożuch biały
Gdy z początku sierpnia skwar trzyma, zwykle bywa długa i śnieżna zima
Gdy na Wniebowzięcie Panny ciepło dopisuje, to ciepły i pogodny koniec lata obiecuje
Na święty Roch w stodole groch
Jacek gdy suchy, rozprasza jesienne pluchy
Żołędzie pełne i białe, przyszłe lato doskonałe
Jeżeli w sierpniu gorąco będzie, to zima w śniegi długo zasiędzie
Jeśli na Bernarda ziemia twarda, to będzie zima harda, a jak miękka to lekka
Jeśli piękny sierpień, gotuj sobie chłopku kieszeń
Kto w lecie nie orze, nie sieje, w zimie z frasunku niszczeje
Gdy słońce z grzmotem w znak Panny wchodzi, zapowiedź to niepogody długiej i powodzi
Bartłomiej ukazuje, jaka jesień następuje
Na Ludwika zboże z pola umyka
Kiedy w sierpniu spieka wszędzie, zima długo białą będzie
Kto latem pracuje, zimą głodu nie czuje
Sierpień pogodny jest dla winogron wygodny
Dużo grzybów sierpniowych, dużo zawiei śniegowych
W sierpniu mgły w górach - mroźne Gody, kiedy mgły w dolinach - to wróżba pogody
Ostatni sierpnia zapowiada, jaka pogoda na wrzesień wypada
Pierwszy września pogodny, w zimie czas wygodny
Jeśli wrzesień z pogodą zaczyna, zwykle przez miesiąc pogoda trzyma
Wrzeszczy wrzesień, że już jesień
Gdy nadejdzie wrzesień, rolnik ma zawsze pełną kieszeń
Gdy wrzesień bez deszczów będzie, w zimie wiatrów pełno wszędzie
Jak we wrześniu krety kopią po nizinach, będzie wietrzno, ale lekka zima
Święta Regina mgły rozpina
Gdy Narodzenie Maryi pogodne, to będzie tak cztery tygodnie
Gdy grzyby wielkie korzenie mają, wielką zimę zapowiadają
Na świętego Łukasza jest w domu chleb i kasza
Gdy na Jacka pogodnie, suche w jesieni dnie
Jeśli wrzesień będzie ciepły i suchy, pewno październik nie oszczędzi pluchy
Czym dłużej jaskółki we wrześniu zostają, tym dłużej piękne i jasne dni bywają
Na Podwyższenie Świętego Krzyża jesień się przybliża
Jakie Najświętszej Maryi Panny urodziny (08
Im głębiej we wrześniu grzebią się robaki, tym srożej się zima da ludziom we znaki
Jaką pogodę na nowiu da wrzesień, taka bywa zwykle przez całą jesień
Kiedy Irena z mrozem przybywa, babie lato krótkie bywa
Na świętego Teodora zapełniona komora
Gdy we wrześniu grzybów brak, niezawodny zimy znak
Gdy na święty Mateusz śnieg przybieżał, będzie po pas całą zimę leżał
Joachima boską mocą dzionek już się równa z nocą
Skoro wrzesień, to już jesień, ale jabłek pełna kieszeń
Gerard czasem wróży na to, że z nim przyjdzie drugie lato
Gdy Kleofas we mgle chodzi, mokrą zimę zwykle zrodzi
We wrześniu, gdy tłuste ptaki, srogo się zima da ludziom we znaki
Straszna jest wrześniowa słota - miarka deszczu, korzec błota
Na świętego Wacława w polu pustki, w domu sława
Do Michała przymrozków ile i w maju tyle
Wiele ostu we wrzesień wróży pogodną jesień
Gdy październik mroźny, to nie będzie styczeń groźny 
Gdy w październiku ciepło chadza, w lutym mrozy naprowadza
Na Gerarda gdy sucho lato będzie z pluchą
Październik stoi u dwora, wykop ziemniaki pora
W październiku, gdy liść z drzewa niesporo opada, późną to wiosnę zapowiada
W październiku kawek gromada, słotne dni nam zapowiada
Kiedy październik śnieżny i chłodny, to styczeń zwykle łagodny
Po świętej Brygidzie babie lato przyjdzie
Gdy październik z wodami, grudzień z wiatrami
Na świętego Franciszka chłop już w polu nic nie zyska
Październik spoczynku nie chce dać, każe orać, każe siać
Gdy październik ostro trzyma, zwykle potem ostra zima
W Edwarda jesień twarda
Gdy październik ciepło trzyma, zwykle mroźna bywa zima
Kiepski gospodarz, co po Jadwidze do pola siać idzie
Kiedy w święty Gaweł słota, będzie w lecie dużo błota
Gdy październik mokro trzyma, zwykle potem ostra zima
Październik chodzi po kraju, wygania ptactwo z gaju
Październik ciepły, będzie luty skrzepły
Idzie jesień, a tu pusta kieszeń
Od świętej Urszuli chłop się kożuchem otuli
Ile razy przed nowiem w październiku śnieg spadnie, tyle razy wśród zimy odwilży przypadnie
Kiedy październik śnieżny i chłodny, to styczeń bywa zwykle pogodny
W jesieni prędko gdy liść z drzewa spadnie, to wkrótce zima będzie, każdy zgadnie
Jaki październik, taki marzec, doznał tego niejeden starzec
Na świętego Szymona i Judy spodziewają się śniegu i grudy
Jesień bezdeszczowa to zima wiatrowa
Jak przyjdzie Szymon i Judy, zagoń bydło z pola do budy
Gdy październik mroźny, to nie będzie styczeń groźny 
Gdy w październiku ciepło chadza, w lutym mrozy naprowadza
Październik stoi u dwora, wykop ziemniaki pora
Na Wszystkich Świętych od zrębu utnij gałąź dębu: jeśli soku nie ma, będzie tęga zima
Jak listopad ciepły - marzec mrozem przewlekły
Kiedy swego czasu goły las nastaje, święty Hubert z lasu cały obiad daje
Gdy listopad mroźny, to lipiec nie groźny
Deszcz z początkiem listopada, mrozy w styczniu zapowiada 
Gdy w listopadzie gawrony gromadnie latają, deszcze albo śniegi zapowiadają
Gdy w listopadzie liść na szczytach drzew się trzyma, to w maju na nowe liście spadnie jeszcze zima
Jaki listopad, taki będzie marzec, prorokuje stuletni starzec
Kiedy zima w listopadzie, jeszcze w kwietniu zimno się kładzie
Gdy łagodna jesień trzyma, będzie krótka, ostra zima 
Gdy mróz na świętego Marcina, będzie tęga zima
Witold w listopadzie grzmi, rolnik wiosną śni
Na Stanisława Kostkę ujrzysz śniegu drobnostkę, a na Ofiarowanie (21
Listopad marcowi za rodzica służy i marcowe psoty wróży
Deszcz w połowie listopada , tęgi mróz w styczniu zapowiada
Deszcz w Marka, ziemia w lecie jak skwarka
Od świętej Salomei zima jest w nadziei
Gdy w listopadzie wody się podniosą, to snadź w zimie deszcze roszą
Na świętą Elżbietę bywa śnieg nad piętę
Jeśli kret w listopadzie jeszcze późno ryje, na Nowy Rok komar wpadnie w bryję
Dwudziesty pierwszy listopada pogodę zimy zapowiada
Gdy na świętą Cecylię grzmi, rolnikom o dobry roku śni
Listopad ciecze, marzec nie podpiecze
Deszcz w połowie listopada, tęgi mróz w połowie stycznia zapowiada
Święta Katarzyna śluby ucina
W połowie listopada deszczy, w połowie stycznia trzeszczy
Gdy listopad z deszczami, grudzień zwykle z wiatrami
Kiedy Zdzisiek rano szroni zima jest w zasięgu dłoni
W listopadzie mróz, szykuj w marcu wóz
Gdy święty Andrzej ze śniegiem przybieży sto dni śnieg w polu leży 
Gdy zamarznie pierwszego grudnia wyschnie niejedna studnia ,gdy pierwszego pogoda służy to wczesną wiosnę i pogodną wróży
Gdy na początku grudnia pogoda stała zima będzie długo biała
Grudzień jak łagodny wszędzie cała zima dzieckiem będzie
Gdy w Barbarę pada - zima ostra się zapowiada
Piąty grudzień stycznia czyni znaki, szósty grudzień luty przepowiada, siódmy grudzień o marcu gada
Jeśli w grudniu często dmucha, to w marcu i kwietniu plucha
Na święty Ambroży poprawią się mrozy
Po suchym grudniu sucha wiosna bywa i pogoda we żniwa
Grudzień to miesiąc zawiły, czasem srogi, czasem miły
Suchy grudzień stoi za to, że sucha będzie wiosna i suche lato
W zimie odkryte ucho, to w lecie sucho
Mroźny grudzień, wiele śniegu, żyzny roczek będzie w biegu
Kiedy na świętą Łucję mróz, to smaruj wóz
Taką pogodę Nowy Rok przynosi, jaka na Jana od Krzyża się głosi
Co zima przychłodzi, lato wynagrodzi
Jak w zimie piecze, to w lecie ciecze
Grudzień zimny, śniegiem przykryty, daje rok w zboże obfity
W grudniu rzeki kryją lody, a lud cieszy się na Gody
Pogoda na Urbana, to wielka wygrana
Na świętego Dominika wszędzie śpiew ptactwa zanika
Jaka pogoda Tomaszowa, taka będzie i majowa
Grudzień ostro mrozi drogi, wieprze bije, drwa znosi dla zimowej trwogi
Gdy w grudniu śnieg pada, drugi rok taki sam zapowiada
Jak w Wigilię z dachu ciecze, zima długo się przewlecze
Gdy choinka tonie w wodzie, jajko toczy się po lodzie
W dzień świętego Szczepana rzucają owsem w kapłana
Jak na Jana śniegu po kolana, to Józek (19
Niewiniątek dzień pokaże, jaka pogoda w marcu się okaże
Grudzień ziemię grudzi dla zwierząt i ludzi
Eugeniego lód albo woda pokaże, czy w maju będzie pogoda
Czy rok był suchy, czy było błoto, nigdy w Sylwestra nie będzie padało złoto

Przed kim bramę zamkną, niech do furtki puka.
Bez zachodu nie ma miodu.
Chleb ma rogi.
Dziurki nie zrobi, a krew wyssie.
Jak gospodarz gościnny, to i ściany się rozszerzają.
Kto ma wioski, ma troski.
Będzie z niego ksiądz jak z diabła kościelny.
Chłopa na korce, a rozumu na lata nie mierzą.
Co godzina, to nowina.
Czyha jak diabeł na dobrą duszę.
Głowa wielka, a rozumu mało.
Głupi to kupi, mądry to ukradnie.
Jak Nowy Rok jasny i chłodny, będzie roczek pogodny i płodny.
Chłop się nie przeżegna, dopóki piorunu nie usłyszy.
Bez Boga ani do proga.
Dobrymi chęciami piekło jest brukowane.
Jak dym w górę szybuje, zawsze to mróz zwiastuje.
Choć cichy gość, a kłopotów dość.
Głupich nie sieją, sami się rodzą.
Grosz do grosza, a będzie się kokosza.
Głodny jak młynarska kura.
Co głupiemu po koronkach, kiedy powiada, że to same dziury?
Głowa jak u śledzia, nogi jak u niedźwiedzia.
Nie skryje diabeł końskiego kopyta.
Blisko swej jabłoni jabłko pada.
Dobra gospodyni ma zawsze pełno w skrzyni.
Wczoraj hulki, dzisiaj hulki, jutro będziem bez koszulki.
Hulaj duszo, piekło gore!
Czego oczy nie widzą, tego sercu nie żal.
Głupi narzeka, mądry zaradza.
Bogatemu to i diabeł dzieci kołysze.
Gdzie gości gromada, niesmaczna biesiada.
Głupiec głową naprzód wszędzie wpada.
Chcesz córuni, podobaj się wprzód mamuni.
Cała gościnność w ceremoniach tonie.
Człowiek człowiekowi wilkiem.
Jak się gościć, to się bawić, portki sprzedać, pas zastawić.
Gość jest najpierw jak złoto, potem – jak srebro, w końcu ciąży jak żelazo.
Adwokat niech głowę, a koń niech ma nogi.
Im dalej w las, tym więcej drzew.
Jak długo żaby przed Markiem rechoczą, tak długo deszczu po Marku nie zoczą.
Apetyt rośnie w miarę jedzenia.
Chleb ma rogi, nędza nogi.
Sam nie jedz, a gościowi daj.
Chłopa korcem nie mierzą.
Bieda z dziećmi, bieda i bez dzieci.
Przed Maciejem jak połamie lody, po Macieju szukaj pod lodem wody.
Góra z górą się nie zejdzie, ale człowiek z człowiekiem zejść się może.
Aksamity i atłasy nie dodadzą ci okrasy.
Co się odwlecze, to nie uciecze.
Brał i Napoleon czasem po tabinkach.
Domek ciasny, ale własny.
Pankracy, Serwacy, Bonifacy chłodem się znaczą i zwykle płaczą.
Chceszli przyjaciela stracić, pieniędzy mu pożycz.
Koniec języka za przewodnika.
Na Oczyszczenie Marii Panny zbliża się koniec sanny.
Chłodno, głodno, do domu daleko.
Dobrane małżeństwo, to raj na ziemi.
Gdzie praca, pilność na straży, tam się bieda wejść nie waży.
Chłop mowny a kot łowny z głodu nie zemrą.
Diabeł nie śpi.
Każde błoto ma swego diabła.
Gdzie diabeł nie może, tam babę pośle.
Człowiek myśli, Pan Bóg kreśli.
Dobra Tereska, kto z nią nie mieszka.
Jak długo żaby przed Markiem krzeczą, tak też długo potem milczeć muszą.
Grosz do grosza, kupi się kokosza.
Chleb, piwo i świéca zdobią szlachcica.
Lepiej z mądrym zgubić niż z głupim znaleźć.
Dlatego dzwon głośny, że w środku próżny.
Sześć rzeczy powinien mieć szlachcic w domu dla gościa: kapłona tłustego, piwo dobre, chleb chędogi, ocet mocny, świece jasne i gorzałkę przednią.
Po tłuste cielę i do domu trafią, a chudego i na targu nie kupią.
Dobry sen stoi za dobry obiad.
Co bardziej dokuczy, to rychlej nauczy.
Żadna praca nie hańbi.
Kto we Wielki Tydzień sieje, będzie miał szyćko wielgie.
Cicho, jakby makiem zasiał.
Kiedy Jerzy skryje wronę w życie, będzie zboża obficie.
Cnota zawżdy na dobre wynidzie.
Atak jest najlepszą obroną.
Dziś pod wozem, jutro na wozie.
Gdzie kogo nie proszą, tam go kijem wynoszą.
Ciemny jak tabaka w rogu.
Czekaj tatka latka, aż kobyłę wilki zjedzą.
Bez Boga ni do proga.
Chłop, co musi, rad uczyni.
Gość z brzuchem tylko z zębami godzien siedzieć jest z osłami.
Prawdziwa cnota krytyk się nie boi.
I gość miły, i chleba żal.
Co za dużo – to niezdrowo.
Praca tuczy, bieda uczy.
Do wesela się zgoi.
Gdzie zgoda, tam i siła.
Człowiek myśli, a Bóg kreśli.
Zapust smutny, post wesoły, będziesz człeku, cały rok goły.
Góra mysz porodziła.
Gdzie cienko, tam się rwie.
Jeżeli nie potrafisz, to nie pchaj się na afisz.
Chciwy dwa razy płaci.
Maria pogodna, będzie jesień dorodna.
Człowiek do śmierci rozumu się nie nauczy.
Głupiec głupca, a diabeł diabła chwali.
Chleb stracił, a bułki nie znalazł.
Pankracy, Serwacy, Bonifacy, każdy swoim zimnem raczy.
Ani Antoni na morzu wiatru nie dogoni.
Jak Walenty nie poleje, to na wiosnę masz nadzieję.
Gościa lepiej nie przyjmować, niż go tudzież wyforować.
Diabeł tkwi w szczegółach.
Jeżeli pszczoła w styczniu z ula wylatuje, rzadko pomyślny rok nam obiecuje.
Jeśli zapusty pogodne bywają, Świąt wielkanocnych tak się spodziewają.
Głos ludzki, głos boży.
Benedykta Bożą mocą, dzionek już się równa z nocą.
Bóg dał, Bóg wziął.
Mądrej głowie dość dwie słowie.
Jak się człowiek śpieszy, to się diabeł cieszy.
Ugościł go, aż nie trafił do domu.
Jak Marek przypieka, chłop jeszcze ponarzeka.
Wstępna środa następuje, pani matka żur gotuje.
Kot łowny, a chłop powinien być mowny.
Nie pamiętaj, gościu, rano, co się wyrzekło pijano.
Bez nauki i łapciów nie uplecie.
W Zygmunta deszcz – nieurodzaju wieszcz.
Dobra Agnieszka, kto z nią nie mieszka.
Błędów nie robi ten, co nic nie robi.
Dobrego bankiet nie zepsuje.
Głupcy wiążą węzły, a mędrcy je rozwiązują.
Na Izydora pusta komora.
Co na swoim śmiecisku, to nie przepadnie.
Chlebem i solą ludzie ludzi niewolą.
Nikt swego garbu nie widzi.
Na Edwarda jesień twarda.
Mokre Zielone Świątki dają tłuste Boże Narodzenie.
W post zaloty, a gość we żniwa – zawsze nie w porę bywa.
Baran ma rogi, a zając nogi.
Chłop do cepów, baba do kądzieli.
Jak wilk komarowi pomoże, to komar i konia zmoże.
Więcej dogryzie psiarnia kundlów, niż jeden brytan.
Nie lubi chmiel za stołem cicho siedzieć.
Nierad gościa przyjmuje, kto się frasuje.
Na Nowy Rok przybywa dnia na barani skok.
Dobrą kobyłę i w stajni kupcy znajdą.
Ani bądź zbyt gościnny, ani zbyt oszczędny.
Dobrze ten gości traktuje, co wesołość pokazuje.
Cnota naukę przechodzi.
Dotąd dzban wodę nosi, dopóki się ucho nie urwie.
Kto w cudzej stodole młóci, i w jego odmłócą.
Chcąc poznać przyjaciela, trzeba z nim beczkę soli zjeść.
Dobrego karczma nie zepsuje, a złego kościół nie naprawi.
Z nikim się chlebem nie przełamie.
Dobrze się tam dzieje, gdzie dwóch orze, a trzeci sieje.
Dobry furman na miejscu skręca.
Co swój, to nie obcy.
Bogu służ, a diabła nie gniewaj.
Dzień Bożego ciała pogodny dobry urodzaj znaczy.
Dowcip czasem potrzebny, ale rozum zawsze.
Czego się młody nie uczy, tego stary nie umie.
Gdzie rozumu nie masz, tam i ładu [rządu].
Baba swoje, czart swoje.
Co Anglik zmyśli, Francuz skréśli, a Niemiec doma nakrupi, wszystko to głupi Polak kupi.
Jakie jest Zwiastowanie, takie będzie i Zmartwychwstanie.
Gdzie kucharek sześć, tam nie ma co jeść.
Na Adama pięknie, jutrzenka jasna, będzie stodoła ciasna.
Dobra rada nie zawada.
Co głowa, to rozum.
Co głupi straci, tym się mądry wzbogaci.
Dobra głupiemu rada – mądrego z głupim zwada.
Gdzie głupia rada, gotowa zwada.
Skoro po Macieju drzewa się ogrzeją, leć do sadu, oczyść go z owadów.
Dobrze częstuje, kto nie żałuje.
Bieda domu nie buduje.
Jak pada we Wielkanoc, to trzeci kłos na polu ginie, ale jak pada na Zielone Świątki, to naprawi.
Co kraj, to obyczaj.
Co wolno wojewodzie, to nie tobie, smrodzie.
Jasny dzień Pankracego przyczynia wina dobrego.
Głową ludzie i rządy stoją.
A co po czyjej wielkości, jak nie ma w głowie mądrości.
Nic z gości korzyści.
Góra z górą się nie zejdzie, ale człowiek z człowiekiem zawsze.
Co jeden głupi kupi, to dziesięć mądrych nie sprzeda.
Jak gospodarz gościnny, to i ściany się rozgrzewają.
Deszcz na Nawiedzenie Panny potrwa pewno do Zuzanny.
Hilary zapowiada, jaka pogoda w Wielkanoc przypada.
Dziewięć much a dziesiąty wilk: na śmierć zjedzą konia.
Być jak u Pana Boga za piecem.
Czego się za młodu nauczysz, na starość jak znalazł.
Jaki dzień w Boże Ciało, takich dni potem niemało.
Na Kazimierza dzień się z nocą przymierza.
Chciwy dwa razy traci.
Bitemu psu tylko kij ukazać.
Siedem – biesiada, dziewięciu – zwada.
Byle do wiosny.
Co ptakiem z gęby wyleci, wołem nazad nie wciągniesz.
Do ludzi po rozum, do matki po serce.
Lepszy funt rozumu niż cetnar dowcipu.
Gdzie gospodarz sam już pości, tam trudno bywa o gości.
Głupi, jak chce kogo pochwalić, jeszcze zgani.
Głupiego i bieda nie nauczy rozumu.
Kto dworny ten i wielomowny.
Bez ludzi i raj się znudzi.
Czas to pieniądz.
Co z oczu, to z serca.
Głupiego łacno poznać: sam się wyda.
Kiedy w Filipa i Jakuba deszcz pada, suchy rok będzie; kiedy nie pada – mokry będzie.
Deszcz w Zielone Świątki, będą wielkie sprzątki.
Bywaj, gościu, u mnie, póki żytko w gumnie.
Drą się jak dwa koty.
Chleb w drodze nie cięży.
Biedna żona taka, która ma pijaka.
Jak Kuba Bogu, tak Bóg Kubie.
Jakie zapusty, taka Wielkanoc.
Gość, który nic nie przyniesie, niech się prześpi w polu, w lesie.
Fortuna kołem się toczy.
Co w sercu, to na języku.
Dobre przy lepszym tanieje.
Długo myśl, a prędko czyń.
Bez ciekawości nie ma mądrości.
Gdzie dwóch się bije, tam trzeci korzysta.
Głupi biega, mądry chodzi.
Jak się rozsierdzi Serwacy, to wszystko zmrozi i przeinaczy.
Bliższa ciału koszula niż suknia.
Gdzie jest kucharek sześć, tam nie ma co jeść.
Długi włos, krótki rozum.
Chytry dwa razy traci.
Gdyby kózka nie skakała, toby nóżki nie złamała.
Bez pracy trudno dostąpić honoru.
Bogu się kłaniaj, a diabła nie gniewaj.
Adam cóż by poradził, gdyby Bóg w raju Ewy nie posadził.
Bogu świeczka, a diabłu ogarek.
Gabrielu, przyjacielu, nie mroź nas, łysych jest wielu.
Ranny gość niedługo bawi, późny zawsze prawie nocuje.
Czego Jaś się nie nauczy, tego Jan nie będzie umiał.
Głupi ten jest, kto głupiemu dowierza.
Jeśli w wstępną środę jest piękna pogoda, to w polu nadzwyczaj jest piękna uroda.
Boga na języku, a diabła ma w sercu.
Głowa warta kapelusza, a kapelusz wart niewiele.
I w Paryżu nie zrobią z owsa ryżu.
Gościnność, acz szczera, czasem boki rozpiera.
Co wieś, to nowa powieść.
Jeśli Jerzy zbliża się pogodnie, będzie tak cztery tygodnie.
Czego oko nie widzi, tego sercu nie żal.
Jak przylecą żurawie, można bydło paść na trawie.
Ostatni wtorek wskazuje, jaka pogoda w poście panuje.
Aby do wiosny.
Bieda temu dokuczy, kto się za młodu nie uczy.
Wczesne kaczki z żurawiami, znakiem wiosny z ciepłami.
Gościnność nawet pana w sługę przemieni.
Jak w Kazimierza pochmurno, o jarzynę nietrudno.
Głupiego zwieść, to fraszka; mądrego, to mi sztuka.
Co głupiemu po rozumie, kiedy go użyć nie umie?
Gdzie ogon rządzi, tam głowa błądzi.
Apostoł ludzkości rzadko pości.
Cel uświęca środki.
Dobra psu mucha, kiedy nie ma chleba.
Chociaż św. Wincenty, jednak szczypie mróz w pięty.
Jak gościa przywita, zaraz na stole piwo, aqua vita.
Co ma wisieć, nie utonie.
Czasem i mądry głupio sobie pocznie.
Dobry żart tymfa wart.
Gdzie wielu dowódców, tam bitwa przegrana.
Dziś wesoły, jutro goły.
Co nagle, to po diable.
W Katedrę Piotra ostry czas, dni czterdzieści trwa on wraz.
Psa głaskaj, ale kija z ręki nie puszczaj.
Co na Marka się stanie, to na ogrodników odstanie.
Cicha woda brzegi rwie.
Bez pracy nie ma płacy.
Lepiej z mądrym pieczeń obracać, niż z głupim ją jeść.
Dziś człowiek żyje, a jutro gnije.
Co rozum, to zdanie.
Ucz swoje dzieci kamienie gryźć.
Do grosza grosz, to się napełni trzos.
Głową muru nie przebijesz.
Co strona, to żona; co parafia, to dziecko.
Skorego konia jeszcze batem pod górę.
Jak po Benedykcie ciepło, to i w lecie będzie piekło.
Baba w progi, cisza w nogi.
Chartom często przebaczają to, za co kundla knutują.
Choremu brzuchowi i pierogi zaszkodzą.
Byś zupełnie był mądry, wiek ci nie wystarczy.
Miękko na Andrzeja, oj! niedobra nadzieja.
Głowa stara, lecz myśl jara.
Baju, baju – będziesz w raju.
Bliższa ciału koszula niż sukmana.
Ćwiczenie czyni mistrza.
Chcesz się dostać do nieba, nie żałuj biednym kęsa chleba.
Zawsze to znać, co kundel, a co wyżeł.
Kto w błoto wpadnie, ten suchy nie wstanie.
Gdzie pies nie chce, tam sługa musi.
Jeśli na Wielkanoc ciecze, to do Zielonych Świątek, więcej wody niż pogody.
Ciągnie swój do swego.
Gdzie drwa rąbią, tam wióry lecą.
Głupi marzy o bogactwie, a mądry o szczęściu.
Co Marek zagrzeje, Pankracy wywieje.
Głupi nie jest ten, co się głupim robi, ale ten, co swojej roboty nie umie dobrze przedstawić.
Każda krowa swoje cielę liże.
Gość przybyły na chwilę widzi w koło na milę.
Gorzałką za grosz przyjaciela uczcisz, a za dziesięć umorzysz.
Bezpieczny jak u Pana Boga za drzwiami.
Cudza praca nie wzbogaca.
Darowanemu koniowi w zęby się nie zagląda.
Wart Pac pałaca, a pałac Paca.
Gość na bankiet nie proszony, nie bywa uczczony.
Dzisiaj po Walentym, kto nie kocha ten przeklęty.
Kto w zapusty nie tańczy, temu len nie rośnie.
Scholastyka – mróz utyka, zanim Walenty nam zaświęci, obaczymy, mróz kark skręci.
Gdzie moda w mowie, tam pustka w głowie.
Głowa głowie nie równa.
Cała mądrość nie mieści się w jednej głowie
Po gościach jak po wojnie.
Kto sieje jęczmień na Urbana, będzie pił piwo z dzbana.
Kiedy pada w ostatni wtorek, to ze lnem uciekaj na dołek.
Gdzie Rzym, gdzie Krym, a gdzie karczmy babińskie.
Dobrymi chęciami piekło wybrukowane.
Wodę czerpie przetakiem, kto bez ksiąg chce być żakiem.
Ciekawość to pierwszy stopień do piekła.
Na Wniebowstąpienie deszcz mały, mało paszy przez rok cały.
Doli swojej koniem nie objedziesz.
Było dwóch braci mądrych, a trzeci żonaty.
Szyby lecą, szklarz się śmieje.
Gospodyni powinna wiedzieć o kuchni, o spiżarni, o piwnicy.
Sędzia nie ma być głodny.
Barbara po wodzie, Boże Narodzenie po lodzie.
Choćby był o jednym oku, byle tego roku.
Punkt widzenia zależy od punktu siedzenia.
Gdzie głowa rządzi, tam człowiek nie błądzi.
Kiedy w styczniu rośnie trawa, marna w lecie jest potrawa.
Co z głowy, to z myśli.
Na Zwiastowanie jaskółki się ukazują, ludziom wiosnę zwiastują.
Zielone Boże Narodzenie, a Wielkanoc biała, w polu uciecha mała.
Puścił się bez wiosła na morze.
Gdzie siła głów do rady i siła rąk do wykonania, tam sprawy oporem idą.
Dwa razy daje, kto szybko daje.
Co ciało lubi, to duszę gubi.
Lepszy dukat przed procesem, niźli trzy po procesie.
Weronika chustę zrzuci, wiosna od nas się odwróci.
Broda mędrcem nie czyni.
Gość i ryba trzeciego dnia cuchnie.
Głód najlepszy kucharz.
Baba z wozu – koniom lżej.
Kiedy na Cecylię grzmi, rolnik o dobrym roku śni.
Dobry młyn wszystko zmiele.
Bartłomiej zwiastuje, jaka jesień następuje.
Jaki pan, taki kram.
Gdzie jest miód, tam będą i pszczoły; gdzie piękna dziewczyna, tam będą i chłopcy.
Był w kościele, ale na swoich chrzcinach.
Cierpliwością i pracą ludzie się bogacą.
Deszcz podczas Zielonych Świątek niedobry czyni początek.
Co mąż, to wąż; co żona to męczeńska korona.
Mokre Wniebowstąpienie, tłuste Narodzenie.
Zimno w Piotra Stolicę, czterdzieści dni takich naliczę.
Na Boże Ciało żytko zakwitało.
Na Jana Nepomucena wiadoma już zboża cena.
Od starych kruków młode uczą się krakać.
Co w sercu, to i w ustach miewa.
Na Urbana chwile jakie, mówią, ze i lato takie.
Chleb pracą nabyty, bywa smaczny i syty.
Choćby koza biała, byle posag miała.
Co dzień człowiek mędrszy.
Dobry rozum po szkodzie, lepszy przed szkodą.
Bogatemu to i byk się ocieli.
Brylant świeci i w popiele.
Pogodny dzień wielkanocny grochowi wielce pomocny.
I na równej drodze można się potknąć.
Cierp ciało, kiedy ci się chciało!
Dla dobrego gościa nie żałuj.
Dobrego i karczma nie zepsuje, a złego i kościół nie naprawi.
Dwóch głupich: jeden, co daje, drugi, co nie bierze.
Aksamity, atłasy sławy nie czynią.
W popielcową środę jak deszcz z góry pada, trzecia kopka chłopu na polu przepada.
Nie taki diabeł straszny (jak go malują).
Co się stało, odstać się nie może.
Chleb i woda, nie ma głoda.
Bęben dlatego tak głośny, bo próżny.
Gdzie Pan Bóg, tam zwycięstwo.
Zastaw się, a postaw się.
Jak słoneczna jest Cecylia, w białej sukni będzie Wilia.
Jeśli w wstępną środę świecą nocą gwiazdy, kury będą niosły, mówi u nas każdy.
Nigdzie gościnność taka, jak u Polaka.
Jaka praca, taka płaca.
Na szczęście, na zdrowie, na ten Nowy Rok, aby Was nie bolała głowa ani bok.
Czym skorupka za młodu nasiąknie, tym na starość trąci.
Najciężej strzemiona dopaść, to się i na koń dostanie.
Gość nie w porę gorszy Tatarzyna.
Przyganiał kocioł garnkowi, a sam smoli.
Jak nie ma panny Marianny, dobra i Maryśka.
Bóg pomaga tym, co sami sobie pomagają.
Jedna jaskółka wiosny nie czyni.
Człowiek cały wiek uczy się, a durniem umiera.
Bóg bez pracy nic nie daje.
Gdzie chleb, tam się zęby znajdą.
Czekaj tatka latka, aż kobyła zdechnie.
Benedykt groch w polu sieje, Wojciech do owsa się śmieje.
Bogatemu diabeł dzieci kołysze.
Na Zielone Świątki dobre i otrąbki.
Chleb cudzym nożem krajany – niesmaczny.
Jaki korzeń, taka nać, taka córka, jaka mać.
Daj kurze grzędę, ona – wyżej siędę.
Przed gościem żony nie chwal, czeladzi swej nie zalecaj, z koniem się nie popisuj.
Kto ślub bierze na Zielone Świątki, to Duch św. zstępuje na ziemię, a diabeł w małżeństwo.
Dobry żart tynfa wart.
Czego mądry nie zgadnie, czasem głupi przepowie.
Choćby chleb był rżany, byle leżany.
Co u mądrych w myśli, to u głupich w ustach.
Głupi, kiedy milczy, za mądrego ujdzie.
Głodnemu chleb na myśli.
Diabeł Ewę po włosku zwodził, Ewa Adama po czesku, Bóg ich po niemiecku gromił, anioł zaś po węgiersku z raju wygnał.
Jak Bóg zagrzmi, to chłop do pacierza.
Drugim mądry, sobie głupi.
Darowanemu koniowi nie zaglądaj w zęby.
Gość w dom, Bóg w dom.
Co jedna głowa wymyśli, to druga odmyśli.
Daj kurze grzędę, ona powie: wyżej siędę.
Człowiek dla drugich ma rozum, a dla siebie głupi.
Z kim szczęście na ukos, i kury nań gdaczą.
Głupiemu wszędy z woza.
Złe gospodarstwo, gdzie kądziel przewodzi nad mieczem.
Czekaj tatka latka.
Gdzie głowa chodzi za nogami, a nie nogi za głową – rząd tam płochy być musi.
Gość ma zwykle więcej czasu niż gospodarz.
Dopóty dzban wodę nosi, dopóki mu się ucho nie urwie.
Biednemu to i weselna noc krótka.
Ktokolwiek jarząbka na Wielkanoc jada, więźniem nie będzie.
Wtenczas, gościu, bywaj u mnie, kiedy wszystko znajdziesz w gumnie.
Głupi daje, mądry bierze.
Człowiek strzela, Pan Bóg kule nosi.
Co dwie głowy, to nie jedna.
Głupim fortuna sprzyja.
Gość nie w porę gorszy Tatara.
Niech ten rządzi, co ma mądzi, a kto ma one, niech idzie na stronę.
Co rok, to prorok.
Na Trzech Króli słońce świeci – wiosna do nas pędem leci.
Jeśli w styczniu deszcze leją, nie ciesz się wielką nadzieją.
Więcej gość za godzinę w cudzym domu ujrzy niż gospodarz za rok.
Gość częsty, barszcz gęsty, sól gruba – gospodarza zguba.
Bliższa ciału koszula niż kaftan.
Głupi a mocny bywa owocny.
Nauka to potęgi klucz, w tym rzecz, kto więcej umie.
Czekaj tatka latka, aż ci piwa nawarzy.
Żyd żyda, ksiądz księdza o sto mil zwietrzy.
Im gość rzadszy, tym milszy.
Małe pieski najwięcej szczekają.
Nieproszonych gości za stół nie sadzają.
Gdzie są mądrzy, tam muszą być i mędrkowie.
Chłodno, głodno i do domu daleko.
Gość częsty i długi rychlej się sprzykrzy.
Kto ziemię w adwent pruje, ta mu trzy lata choruje.
Głodny kija się nie boi.
Bez kołaczy nie wesele.
Najgorszy jest diabeł wtenczas, kiedy się modli.
W Urbana, miły chłopie, siej len i konopie.
Grosz oszczędzony przerabia się w miliony.
Za grosz cię powieszą, a za dukata ujdziesz.
Co Francuz wymyśli, to Polak polubi.
Ugościć kogoś dupą o ławę.
Biednemu zawsze wiatr w oczy.
Boi się, jak diabeł święconej wody.
Gdzieś się upił, tam idź spać.
Pokorne cielę dwie matki ssie.
Być w Rzymie i nie widzieć papieża.
Każdy się drapie, gdzie go świerzbi.
Choć człek ukuje ze stali, to i tak mu czas obali.
W dużej kupie się bić, a w małej jeść.
Jak się Wincenty rozdeszczy, źle chłopu wilga wieszczy.
Jaskółka i pszczółka lata, znakiem wiosny to dla świata.
Na Wniebowstąpienie Pan Bóg w niebo, robak w mięso, kwas w piwo, a diabeł w babę.
Husarz prosi Boga o wojnę, a lekarz o febrę.
Niedaleko pada jabłko od jabłoni.
W pokoju adamaszek, a w stodole pustki.
Nauka nie poszła w las.
Widzisz bociana w wodzie, nie myśl o pogodzie.
Grzej się, Ewka, kiedy się palą drewka.
Komu księżyc świeci, temu i gwiazdy błyszczą.
Nie boi się wilk psa, tylko szczekania jego.
Kto nie widział ołtarza, i piecu się kłania.
Szczęście karetą nie jeździ, ale i w łachmanach nie chodzi.
Kto się nie leni, zrobi złoto z kamieni.
Człowiek raz się rodzi i raz umiera.
Kiedy w styczniu lato, w lecie zimno za to.
Dobre dziatki, to skarb matki.
Sumienie stoi za tysiąc świadków.
Mamert i Pankracy mrozem kwiat poznaczy.
Dasz pokój, masz pokój.
Rozmówił się jak gęś z prosięciem.
Długa do mądrości droga przez nauki, krótsza przez przykłady.
Gdzie głowy nie masz, rządu nie pytaj.
Bez pracy nie ma kołaczy.
Złego diabli nie biorą.
Dziś żyje, jutro gnije.
Kto raz z diabłem płynął, musi go zawsze wozić.
Głowa pusta jak kapusta.
I prosię, jak młode, to ładne.
Gdzie moda panią, rozum sługą.
Każde grabie do siebie grabią.
Ciężko dźwigać, żal porzucić.
Co się stało, to się nie odstanie.
Ciasno w głowie, przestronno w gębie.
Głupcy zawsze o sobie dobrze rozumieją.
W prima aprilis się omylisz, gdzie postąpisz, gdzie się schylisz.
Cierp ciało, co ci się chciało.
Człek do pracy stworzon, ptak do lotu.
Ulitował się kruk nad żabą, jak jej oczy wydziobał
Panu Bogu świeczkę i diabłu ogarek.
Gospodarzowi często trzeba być głuchym i ślepym.
Dobra żona – męża korona.
Kto na końcu wygrywa, bierze pieniądze.
Nowe koła skrzypią.
Bez pracy nie ma macy.
Mężczyzna powinien być tylko trochę ładniejszy od diabła.
Gdzie ciało ma leżeć, tam nogi muszą zajść.
Czym chata bogata, tym rada.
Lepsza Agata niżeli jej tata.
Pan Bóg stworzył wieś, a człowiek miasto.
Wystroił się jak stróż w Boże Ciało.
Dla głupiego każdy dzień święto.
Krowa cielę kocha i zadek mu liże.

